#### 작업예정
    - 한달 간(프론트엔드) UI 계속진행(VS code개발환경) 하면서, 
    - 피곤할 때, 자바 | 스프링 - (이클립스 - egov 전자정부프레임워크개발환경) 실습진행.
    - 피곤할 때, 오라클DB(SQL디벨러퍼개발환경) Ansi-SQL(표준SQL)기본언어실습진행CRUD.
    - 두달 째부터(백엔드), 주로 스프링으로 실습진행(납품용-이력서포트폴리오용).
    - 자바에 익숙해진 후 위 스프링프로젝트를 이용해서 VS code에서 만든 UI를 JSP로 변경 한 후 스프링웹프로젝트를 진행
    - 관리자단 AdminLTE적용-스프링시간: 바로jsp(회원관리 CRUD, 게시판생성관리CRUD)

#### 20210601(화) 작업.
    - ERD기준으로 게시판UI 수정.
    - 오늘부터는 VS code -> 이클립스에서 작업
    - 관리자단 AdminLTE적용-스프링시간 선택 후 작업진행예정(회원관리 CRUD, 게시판생성관리CRUD-jsp)
    - html을 분해(1개의 페이지를 2개로 분해: 1. header.jsp(메뉴공통사용), 2. footer.jsp(공통))
    - 이클립스로 작업한 html 내용을 -> resources 폴더(admin, home, root파일)로 배치
    - 스프링 작업에 시작.

#### 20210531(월) 작업.
    - ERD기준으로 게시판UI 수정.

#### 20210528(금) 작업
    - UI트렌트 용어: 카드(트럼프)UI, 뱃지(명찰), 리본(이벤트표시)
    - 데이터를 전송할 때 사용문자 = 쿼리스트링(QueryString)의 시작은 ?: ?키=value&키=value
    - 뒤로가기 허용하면, 게시물 테러가 가능
    - 뒤로가기를 허용하지 않게 페이지를 이동하는 방식(Js에서는 location.replace함수사용)
    - 뒤로가기를 허용하는 함수(Js에서는 location.herf = '' 사용)
    - 관리자단 admin/board_write.html, board_view.html(댓글Ajax처리)
    - 대시보드 home.html(최근 회원가입정보, 최근 게시물정보)

#### 20210527(목) 작업
    - 관리자단 AdmonLTE적용-UI시간: (게시판CRUD, 대시보드)
    - 관리자단 기본 틀(템블릿): 공통 UI부분 작업 OK.
    - admin/board_list.html 작업
    - Ctrl + k, Ctrl + 0 - 코드 축소 - Ctrl + k + 0 (코드구조 확인)
    - Ctrl + k, Ctrl + j - 코드 펼침 - Ctrl + k + j

    
#### 20210526(수) 작업
    - 검색엔진에 최적화? 의미있는 태그를 사용했는가? <header>, <section>, <footer>, <article> 태그처럼 html5부터 만들어진 태그를 사용하면 구글검색에 잘 노출됨.
    - 유효성검사? validation 입력값이 제대로된 값인지 확인하는 과정. 
    - html5내장된 유효성검사? required(공백체크), type="email"(이메일형식체크), type="password"(입력값숨김처리), type="number"(숫자체크)
    - js로 유효성검사? 비밀번호 확인(두개의 입력값을 체크)
    - 반응형 서브페이지(로그인, 회원가입, 마이페이지)
    - HTML5부터는 유효성 검사가 내장되어있기때문에 JS로 빈칸인지 코딩할 필요가 없음. required 속성을 태그에 집어넣으면 끝.
    - 기획시, 메인1 CSS네이밍, 서브1 CSS 네이밍.
    - 과장/이사급아 UI를 2개파일 만듬 또는 테마포레스트같은 디지안 UIhtml + css + js를 구매 -> 기반으로 퍼블리셔ㅡ 프론트개발자 CSS나 HTML작업 이어서 함.
    - 금액이 4000이상 2억 안팎인 프로젝트 자체 UI 사용.
    


#### 20210524(월) 작업
    - 시간 형식(type): date(년원일), dateTime(년월일시분초), TimeStampt(년원일시분초)
    - 타임스탬프가 1970년 1월 1일부터 현재까지의 초를 계산한 결가 값.
    - 1970년 1월 1일부터 16억 2천....초가  흐른시간이 현재시간
    - 부트스트랩용어: grid(12칸)시스템, modal, xs, sm, md, la, bs-부트스트랩, fa-폰트어썸
    - 팝업창: 모달창(modal-필수창: 작업 후 다음으로 이동가능), 모달리스창(modalless-작업하고 상관없이 다른창 이동가능)
    - 폰트어썸(아이콘웹폰트): 아이콘을 확대해도 깨지지 않음(벡터이미지방식의 아이콘)
    - 포토샵 디자인으로 아이콘을 만들면 확대시 깨짐(비트맵이미지=스칼라방식의 아이콘)
    - 부트스트랩 그리드(모눈조이) 레이아웃: 화면을 12개의 컬럼으로 분리해서 크기를 반응형으로 만듬.
    - row(가로줄), col(세로칸), col-md-12(화면가로 크기를 12로 지정+100%, 조건은 md미디엄에서는 100%)
    - 반응형 화면크기: xs엑스트라(~750px), sm스몰(750px~), md미디엄(970px~), lg라지(1170px~)
    - board_view.html 대글 UI디자인(부트스트랩) 추가
    - 톰캣(jsp 해석) vs 라이브서버(아파치-html 해석)
    - 자바소스(.java앱, .jsp웹) -> 컴파일(라인단위X-인터프리터X) -> class파일(DB자료 동적으로 입출력 됨) -> html 번역(WAS-톰캣) -> 크롬(IE) 화면에 렌더링 결과
    - localhost 도메인 = 127.0.0.1 아이피와 바인딩되는 도메인
    - 이클립스 헬로월드 실습: 1. 다이나믹 웹프로젝트(jsp만드는 방식) UI 실행.
    - 백엔드: 1. 이클립스(스프링-규모가 있느 프로젝트개발), 2. 인텔리J(스프링부트-규모가 작은 프로그램개발)
    - 2.스프링(MVCd) 웹프로젝트 만들예정. 헬로월드 1개 - 두달 간 이 프로젝트로 진행.
    - 위 스프링 프로젝트에서 자바 기초도 이것으로 실습예정. -> htmlUI만들 것을 jsp병경작업 예정

#### 20210520(목)
    - 메인페이지 시간 걸리는 부분(프런트엔드) : 메뉴, 슬라이딩
    - 메인페이지 시간 걸리는 부분(백엔드) : 최근겔러리, 공지사항 DB데이터를 출력하는 부분
    - 보통 11주일정도 걸림. 
    - 모바일 게시판페이지(CRUD) CSS 처리: Read(list, virw페이지)
    - Read-리스트형식(다중Map) board_list.html 예, 회원리스트(회원목록)
    - Read-단일json형식(key1: value1, key2:value2, key3:value3...): board_view.html
    - 상세보기 페이지 댓글 디자인은 부트스트랩 디자인시(관리자단 작업시) 추가 할 예정
    - 카멜 표기법(낙타 등 표기법 예, .bbsListTbl) , _표기법(예, .bbs_title)
    - herf: hypertext referance(웹문서 참조)
    - 정적(static) 콘텐츠: html, css, js
    - 동적(dynamic) 콘텐츠: jsp(java스프링), py(python장고), PHP, C#(닷넷). Nodejs(익스프레스)
    - 데이터(변수) 바인딩: 정적인 콘텐츠에 동적인 데이터를 넣어주는 것 
    - 오후 자바(스프링) 개발환경 설치예정.(이클립스:전자정부표준프레임워크의 개발환경)
    - 전자정부표준프레임워크를 제작한 업체: 삼성SDS, SK C&C, LG CNS 협엽으로 제작
    - 게시물 타이틀 넘치는 부분 CSS 처리. 스프링에서는 JSP에서 프로그램으로 처리
    - 모바일 서브메이지 CSS 스타일처리
    - 테블릿 + PC영 CSS 스타일처리
    - 태블릿 + PC용 CSS 스타일처리
    - 모바일 + 태블릿 + PC 댓글시스템 CSS + jQuery + 부트스트랩 처리
    - AdminLTE(부트스트랩기반템플릿 - 반응형)를 이용해서 관리자단 디자인 만들기
    - UI 디자인 끝 ---------------------------------------
    - UI 구현 시작 -------- 스프링프로젝트(자바 + 이클립스 + 오라클 + 스프링) 시작
    - UI 구현 ....위에서 제작한 UI디자인 이용해서 프로그램을 입히게 됨.


#### 20210518(화) 작업
    - 테블릿 메인 CSS 스타일처리, PC용 메인 CSS 스타일처리(반응형으로 처리)
    - 반응형 페이지의 핵심기술은 미디워쿼리 명령어 사용, 가로크기를 %로 지정(px고정크기가 아닌 비율로 내부 컨텐츠 크기를 지정)
    - 미디어(PC화면, 스마트폰화면, 프린터, 태블릿화면) + 쿼리(질의어 - 질문)
    - @media 미디어타입(screen, print 등등 - all) and (min-width : 801px) {스타일 구현내용}
    - 태블릿은 마우스 오버 기능을 넣을 필요가 없습니다.(손가락으로 선택하기 때문...)
    - 배치1: jQurey코어 임포트 이후에 사용자가 지정한 js 배치를 해야함.
    - 배치2: reset.css, mobile.css, 임포트 이후에 사용자가 지정한 tablet.css, pc.css 배치해야 레이아웃이 깨지지 않음.


#### 20210517(월) 작업

    - 외부 date.js 파일에서 json 데이터를 저장한 후 html에서 불러와서 파싱.
    - 외부 사이트에서 제공하는(RestAPI서버) json 데이터를 html에서 불러와 파싱.
    - RestAPI서버 중 코로나19 확진자 데이터를 받아서 HTML에서 파싱(데이터를 분해해서 화면에 뿌려주는 작업).
    - RestAPI서버주소(빅데이터) : https://coroname.me/getdata
    - 메인페이지에 자바스크립트(jQquery)적용. (VS code + HYML5 + CSS + jQuery)
    - 제이쿼리적용부분 : 메뉴, 슬라이드이미지 3개 처리 : 모바일 메인페이지만 마무리
    - 이미지 슬라이드 처리는 외부 라이브러리(Lib) 사용(니보슬라이드, 캐로셀슬라이드)
    - 외부 Lib 사용하지 않고 우리가 만들어 봅니다.

#### 20210514(금) 작업
    - 구문오류 : syntex 신텍스 오류(문법오류) 
    - CSS3, HTML5 : 유효성 검사기준
    - 사용자단 모바일 메인페이지 footer영역 CSS입히기.
    - 과제물 제출 준비
    - jQuery Json 데이터 파싱 실습
    - 8교시에 과제물 다음카페로 제출

#### 20210514(금) 작업예정
    - 사용자단 모바일 메인페이지 footer영역 CSS입히기.
    - 과제물 제출 준비
    - 메인페이지 자바스크립트(jQuery)적용 -메뉴, 슬라이드이미지처리, top상단이동


#### 20210513(목) 작업내용
    - 픽사베이 이미지 3개 : 로고1, 슬라이드 이미지1, Noimage 1 받고, 경로 적어 놓기
    - 로고 : https://pixabay.com/ko/vectors/dab-%EC%83%89-%EC%8A%A4%ED%8F%BF-%EB%A1%9C%EA%B3%A0-%EC%98%88%EC%88%A0-1692452/
    - 슬라이드 이미지 : https://pixabay.com/ko/photos/%EB%B2%8C-%EC%83%88-%EB%82%98%EB%8A%94-%EB%B2%84%EB%93%9C-%EC%95%BC%EC%83%9D-%EC%83%9D%EB%AC%BC-5477966/
    - Noimage : https://pixabay.com/ko/vectors/%EC%82%AC%EC%A7%84-%EC%9D%B4%EB%AF%B8%EC%A7%80-%EA%B2%BD%EC%B9%98-%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%BD%98-1103595/
    - 제이쿼리 코어 다운받기 : min버전(압축-속도UP), 일반버전(개발-속도Nomal)
    - jQuery 미처리 작업은 다음 주, 
    - 오늘부터는 모바일 메인페이지 1개 만들어서 과제물 제출 -> 스프링에서 프로그램 입히는 소스로 사용
    - 작업폴더를 나누는 이유 : 시청(관공서), 대학, 기업의 웹프로그램(사이트) 제작할 때, 1년간 무상 유지보수 이후 2천, 리뉴얼 4천 비용이 책정
    - home폴더 기존작업물, 리뉴얼 home에 덮어쓰는 방식이 아니고, 리뉴얼 할때 home2022폴더에 작업을 하시게 됩니다.
#### 20210512(수) 작업내용
    - git clone으로 프로젝트를 가져온 경우 아래 내용을 추가해줘야됨
    - git config --list 확인에서 user.nane, user.email 없으면 추가
    - git config user.name 영문이름
    - git config user.email 영문메일
    - 프로젝트를 1명이 제작하는 경우가 없기떄문에 소스수정한 사람 확인용    정보임


#### 20210511(화) 작업내용
    - 로렘입숨 한글 URL : http://guny.kr/stuff/klorem/#/table-html
    - 로렘입숨 영어 URL : https://loremipsum.io/generator/
    - URL경로(PATH) : /루트, test/html5.html
    - HTML5의 레이아웃 구조 제작
    - 서버(응답하는 프로그램=response) = 아파치서버, 톰캣서버
    - 클라이언트(요청하는 프로그램=request) = 웹브라우저
    - HTML은 마크업이 태그로 구성 <의미있는문자>...</의미있는문자>
    - https://127.0.0.1:20[8080,5500,9000,6500]
    - PC의 네트워크 내부주소(공통) : 127.0.0.1 == localhost
    - 고유주소 : yahoo.com(도메인) == 74.6.143.25(IP주소) ==주민번호
    - IP주소버전 : IPv4, IPv6
    - HTML버전 : HTML5, HTML4.01(구버전)


#### 20210510(월) 작업내용
    -개발PC(HTML)와 깃 저장소와 연결시킵니다. 초기에 연결시 아래와 같은 문제점이 나올 수 있습니다.
    -git config --local user.name 이름
    -git config --local user.email 이메일
    -업로드절차 : 1.커밋(commit) 2. 푸시(push)
    -다운로드절차 : 풀(pull) 
    -레포지토리(저장소) 초기화 : git init 또는 VS code에서 레포지토리초기화 버튼 
    *포트의 역할이 트랜드로 많이 사용됩니다.
    -포토(port) : 포트번호로 서비스를 만드는 것이 트랜드
    이전에는 80포트에 모든 서비스 묶어놓았습니다.
    -모든 서비스를 개별로 분리하는 트랜드가 있습니다. 
    -마이크로 서비스라고 합니다. == RestAPI로 구현이 됩니다.
    -도메인(ex,https://naver.com:141141414/네이버 인증 서비스 개발)
    -외부 인원(네이버직원이 아닌) 위 포트기준으로 제작한 서비스를 갖다가 사용
    -html : Hyper text MakeUp language   태그를 사용하는 언어
    -md : MarkDown language  태그를 사용하지 않는 언어